

# 모든 객체의 공통 메서드

## 목차
- [개요](#개요)
- [아이템 10. `equals` 는 일반 규약을 지켜 재정의하라](#아이템-10-equals-는-일반-규약을-지켜-재정의하라)
- [아이템 11. `equals`를 재정의하려거든 `hashCode` 도 재정의하라](#아이템-11-equals를-재정의하려거든-hashcode-도-재정의하라)
- [아이템 12. `toString` 을 항상 재정의하라](#아이템-12-tostring-을-항상-재정의하라)
- [아이템 13. `clone` 재정의는 주의해서 진행하라](#아이템-13-clone-재정의는-주의해서-진행하라)
- [아이템 14. `Comparable` 을 구현할지 고려하라](#아이템-14-comparable-을-구현할지-고려하라)
- [핵심 정리](#핵심-정리)

## 개요

- final이 아닌 Object 메서드(equals, hashCode, toString clone, ~~finalize~~)들을 언제 어떻게 재정의해야 하는지를 다룬다.
- Comparable.compareTo의 경우 Object의 메서드는 아니지만 성격이 비슷하여 이번 장에서 함께 다룬다.

## 아이템 10. `equals` 는 일반 규약을 지켜 재정의하라

재정의 하지 않을 경우

```java
Pattern myPattern = new Pattern("\d{3}-\d{4}-\d{4}");
myPattern.match()
myPattern.equals(yourPattern)

```

### 재정의 하지 않는 것이 최선인 경우

- 각 인스턴스가 본질적으로 고유하다. (e.g. Thread)
- 인스턴스의 ‘논리적 동치성(**logical equality**)’을 검사할 일이 없다.(e.g. java.util.regex.Pattern)
- 상위 클래스에서 재정의한 **equals**가 하위 클래스에도 딱 들어맞는다. 예컨대 대부분의 **Set** 구현체는 **AbstractSet**이 구현한 **equals**를 상속받아 쓰고 있음.
- 클래스가 private이거나 package-private이고 equals 메서드를 호출할 일이 없다.
→ 💡 구현체 오버라이드에 에러 발생하도록 해놓으면 더 안전할 수 있음.

### 재정의해야 하는 경우

객체 식별성(object identity)이 아니라 논리적 동치성을 확인해야 하는데, 상위 클래스의 **equals**가 논리적 동치성을 비교하도록 재정의되지 않았을 때.

Heap 영역 → 주소 포인터 → Reference

Heap 영역 → 주소 포인터 → Reference

1. Reference적인 동치성인가?
    1. 아닌 것 같다.
2. 인스턴스가 같은 속성 값들을 가지고 있으면 동치성인가?
    1. 그럴수도 아닐수도 있다.

같은 인스턴스가 둘 이상 만들어지지 않음을 보장하는 인스턴스 통제 클래스는 재정의하지 않아도 된다. (e.g. **Enum**)

### Object 명세에 적힌 equals 규약

**equals** 메서드는 동치관계(equivalence relation)를 구현하며, 다음을 만족한다.

- 반사성(reflexivity): null이 아닌 모든 참조 값 x에 대해, `x.equals(x) == true` 다.
- 대칭성(symmetry): null이 아닌 모든 참조 값 x, y에 대해, `x.equals(y) == true`면 `y.equals(x) == true`다.
- 추이성(transitivity): null이 아닌 모든 참조 값 x, y, z에 대해, `x.equals(y) == true`이고, `y.equals(z) == true` 면 `x.equals(z) == true` 다.
- 일관성(consistency): null이 아닌 모든 참조 값 x, y에 대해, x.equals(y)를 반복해서 호출하면 항상 true를 반환하거나 항상 false를 반환한다.
- null-아님: null이 아닌 모든 참조 값 x에 대해, x.equals(null)은 false다.

### 그래서 구현 방법은?

1. == 연산자를 사용해 입력이 자기 자신의 참조인지 확인한다.
2. instanceof 연산자로 입력이 올바른 타입인지 확인한다.
3. 입력을 올바른 타입으로 형변환한다.
4. 입력 객체와 자기 자신의 대응되는 ‘핵심' 필드들이 모두 일치하는지 하나씩 검사한다.

### 마지막 주의사항

- equals를 재정의할 땐 hashCode도 반드시 재정의하자
- 너무 복잡하게 해결하려 들지 말자.
- Object 외의 타입을 매개변수로 받는 equals 메서드는 선언하지 말자.

## 아이템 11. `equals`를 재정의하려거든 `hashCode` 도 재정의하라

그렇지 않으면 hashCode 일반 규약을 어기게 되어 해당 클래스의 인스턴스를 HashMap이나 HashSet 같은 컬렉션의 원소로 사용 할 때 문제를 일으킬 것이다.

- equals 비교에 사용되는 정보가 변경되지 않았다면, 애플리케이션이 실행되는 동안 그 객체의 hashCode 메서드는 몇 번을 호출해도 일관되게 항상 같은 값을 반환해야 한다.
단, 애플리케이션을 다시 실행한다면 이 값이 달라져도 상관없다.
- **equals(Object)가 두 객체를 같다고 판단했다면, 두 객체의 hashCode는 똑같은 값을 반환해야 한다.**
- **equals(Object)가 두 객체를 다르다고 판단했더라도, 두 객체의 hashCode가 서로 다른 값을 반환할 필요는 없다.** 단, 다른 객체에 대해서는 다른 값을 반환해야 해시테이블의 성능이 좋아진다.

코드 11-2. 전형적인 hashCode 메서드

```java
@Override public int hashCode() {
		int result = Short.hashCode(areaCode);
		result = 31 * result + Short.hashCode(prefix);
		result = 31 * result + Short.hashCode(lineNumber);
		return result;
}
```

### **hashCode 값 생성 규칙을 API 사용자에게 자세히 공표하지 말자.**

**그래야 클라이언트가 이 값에 의지하지 않게 되고, 추후에 계산 방식을 바꿀 수도 있다.**

## 아이템 12. `toString` 을 항상 재정의하라

사용하기 편하고 디버깅이 쉽다.

실전에서 toString은 그 객체가 가진 주요 정보 모두를 반환하는 게 좋다.

읽기 좋은 형태로 반환하라.

사용자 이름 → undefined | User(1)

LOL → 소환사명이 User Primary Key

toString → PK?

## 아이템 13. `clone` 재정의는 주의해서 진행하라

Cloneable은 복제해도 되는 클래스임을 명시하는 용도의 믹스인 인터페이스지만, 문제가 많다. 가장 큰 문제는 clone 메서드가 선언된 곳이 Cloneable이 아닌 Object이고, 그마저도 protected라는 데 있다. 그래서 Cloneable을 구현하는 것만으로는 외부 객체에서 clone 메서드를 호출할 수 없다. 그럼에도 널리 쓰이니 알아두자.

.clone()

명세에서 이야기하지 않지만 실무에서 Cloneable 구현체는 clone 메서드를 public으로 제공하며, 사용자는 당연히 복제가 제대로 이뤄지리라 기대한다.

public인 clone 메서드에서는 throws 절을 없애야 한다. → 검사 예외를 던지지 않아야 그 메서드를 사용하기 편하기 때문이다.

상속에서는? → 꼭 재정의해서 에러를 내던가 구현 내용을 바꾸던가 해야됨.. (이게 문제)

리스코프 치환 원칙 → 부모 클래스가 주요하게 동작할 수 있고 갖고 있는거는 자식 클래스도 변치 않아야한다.

대체 용법: **복사 생성자와 복사 팩토리를 만들자.**

## 아이템 14. `Comparable` 을 구현할지 고려하라

**equals와 다른점**

- compareTo는 단순 동치성 비교에 더해 순서까지 비교할 수 있음.
- 제너릭함.

→ 그래서 `Arrays.sort(a);` 같은 게 가능.

**사실상 자바 플랫폼 라이브러리의 모든 값 클래스와 열거 타입이 Comparable을 구현했음.**

### **compareTo 메서드의 일반 규약**

> 이 객체와 주어진 객체의 순서를 비교한다. 이 객체가 주어진 객체보다 작으면 음의 정수를, 같으면 0을, 크면 양의 정수로 반환한다. 이 객체와 비교할 수 없는 타입의 객체가 주어지면 ClassCastException을 던진다.
> 
> 
> 다음 설명에서 sgn(표현식) 표기는 수학에서 말하는 부호 함수(signum function)를 뜻하며, 표현식의 값이 음수, 0, 양수일 때 -1, 0, 1을 반환하도록 정의했다.
> 
> - Comparable을 구현한 클래스는 모든 x, y에 대해 sgn(x.compartTo(y)) == -sgn.(y.compareTo(x))여야 한다(따라서 x.compareTo(y)는 y.compareTo(x)가 예외를 던질때에 한해 예외를 던져야 한다).
> - Comparable을 구현한 클래스는 추이성을 보장해야 한다. 즉, (x.compareTo(y) > 0 && y.compareTo(z) > 0)이면 x.compareTo(z) > 0이다.
> - Comparable을 구현한 클래스는 모든 z에 대해 x.compareTo(y) == 0이면 sgn(x.compareTo(z)) == sgn(y.compareTo(z))다.
> - 이번 권고가 필수는 아니지만 꼭 지키는 게 좋다. (x.compareTo(y) == 0) == (x.equals(y))여야 한다. Comparable을 구현하고 이 권고를 지키지 않는 모든 클래스는 그 사실을 명시해야 한다. 다음과 같이 명시하면 적당할 것이다.
> 
> 주의: 이 클래스의 순서는 equals 메서드와 일관되지 않다."
> 

**compareTo 메서드에서 관계 연산자 <와 >를 사용하는 이전 방식은 거추장스럽고 오류를 유발하니, 이제는 추천하지 않는다.**

### compareTo 메서드 작성 요령

- Comparable은 타입을 인수로 받는 제네릭 인터페이스이므로 compareTo 메서드의 인수 타입은 컴파일타임에 정해진다.
- 입력 인수의 타입을 확인하거나 형변환할 필요가 없다는 뜻이다. 인수의 타입이 잘못됐다면 컴파일 자체가 되지 않는다.
- 또한 null을 인수로 넣어 호출하면 NullPointerException을 던져야 하며, 물론 실제로도 인수(이 경우 null)의 멤버에 접근하려는 순간 이 예외가 던져질 것이다.
- compareTo 메서드는 각 필드가 동치인지를 비교하는 게 아니라 그 순서를 비교한다.
- 객체 참조 필드를 비교하려면 compareTo 메서드를 재귀적으로 호출한다.
- Comparable을 구현하지 않은 필드나 표준이 아닌 순서로 비교해야 한다면 비교자(Comparator)를 대신 사용한다.
- 비교자는 직접 만들거나 자바가 제공하는 것 중에 골라 쓰면 된다.

### **기본 타입 필드가 여럿일 때의 비교자**

```java
public class PhoneNumber implements Comparable<PhoneNumber> {
    private Short areaCode; +82
    private Short prefix; 103029
    private Short lineNum; 7570

    @Override
    public int compareTo(PhoneNumber phoneNumber) {
        int result = Short.compare(areaCode, phoneNumber.areaCode); // 가장 중요한 필드
        if (result == 0) {
            result = Short.compare(prefix, phoneNumber.prefix); // 두 번째로 중요한 필드
            if (result == 0) {
                result = Short.compare(lineNum, phoneNumber.lineNum); // 세 번째로 중요한 필드
            }
        }
        return result;
    }
}
```

### **비교자 생성 메서드를 활용한 비교자**

```java
public class PhoneNumber implements Comparable<PhoneNumber> {
    
		private static final Comparator<PhoneNumber> COMPARATOR = comparingInt((PhoneNumber phoneNumber) -> phoneNumber.areaCode)
            .thenComparingInt(phoneNumber -> phoneNumber.prefix)
            .thenComparingInt(phoneNumber -> phoneNumber.lineNum);

    private Short areaCode;
    private Short prefix;
    private Short lineNum;

    public int compareTo(PhoneNumber phoneNumber) {
        return COMPARATOR.compare(this, phoneNumber);
    }
}
```

### 핵심 정리

> 순서를 고려해야 하는 값 클래스를 작성한다면 꼭 Comparable 인터페이스를 구현하여, 그 인스턴스들을 쉽게 정렬하고, 검색하고, 비교 기능을 제공하는 컬렉션과 어우러지도록 해야 한다. 

compareTo 메서드에서 필드의 값을 비교할 때 <와 > 연산자는 쓰지 말아야 한다.

그 대신 박싱된 기본 타입 클래스에서 제공하는 정적 compare 메서드나 Comparator 인터페이스가 제공하는 비교자 생성 메서드를 사용하자.
>